---
title: SOS - Aula 2
draft: false
tags:
  - SOS
date: 2025-02-20
---
# Planejamento da disciplina

- **Teoria.** Livro "Sistemas operacionais modernos - Projeto e implementação".
	1. Introdução.
	2. Gerenciamento de CPU (gerenciamento = proteção e eficiência).
	3. Gerenciamento de memória primária.
	4. Gerenciamento do sistema de arquivos (FAT12, FAT16, FAT32, NTFS, ...).
	5. Gerenciamento de entrada e saída.
- **Prática.** Linux.
	- Arquitetura de computadores;
	- Linguagens de programação - *scripts* (terminal/pseudoterminal) e C;
	- Estrutura de dados.
- **Bibliografia.** Tanenbaun, Silberschatz.
- **Avaliação.** Duas provas escritas (70%) + trabalhos individuais/coletivos (30%).

# Introdução

- **Componentes de um sistema computacional.**
	- *Hardware* (memória, entrada/saída, CPU);
		- Barramentos (*bus*) entre CPU-RAM e CPU-E/S.
		- Memória RAM volátil e mais rápida que as memórias da E/S (SATA). Velocidade em troca de capacidade.
	- Sistema operacional: controla e coordena o uso do *hardware*.
	- Programas e aplicativos de sistema.
	- Usuários.

> **Sistema operacional.** Conjunto de rotinas executado pelo processador da mesma forma que outros programas, *software* colocado entre o *hardware* e os programas dos usuários para que eles possam ser executados.

%% DESENHO %%

## Objetivos de um sistema operacional

1. **SO como máquina virtual/estendida:** garantir a comunicação usuário-máquina transparente (esconde detalhes internos), conceito de ambiente simulado.
	- **Ex.:** `printf` > *syscall* (*system call*) > `write(file_desc, buffer, n_bytes)`. Apenas abrir um aplicativo já carrega os *file descriptors* `0` (`stdin`, teclado), `1` (`stdout`, monitor) e `2` (`stderr`, monitor).
	- **Ex.:** comando `open` chama um *syscall* que retorna um valor inteiro (`fd`).
	- Em UNIX, **todo dispositivo de entrada e saída é um arquivo**.
2. **SO como gerente de recursos:** todos os recursos da máquina são compartilhados, multiplexação no tempo/espaço.
	- Chaveamento/mudança de contexto: ocorre na transição entre dois processos, salva o progresso do processo 1, carrega o progresso do processo 2. Multiplexação da CPU por tempo, multiplexação da RAM por espaço.

> **Histórico.**
> - Primórdios: sistema operacional inexistente, o usuário é o programador e operador da máquina.
> - Evolução motivada pela melhor utilização de recursos e avanços tecnológicos.