---
title: SOS - Aula 3
draft: false
tags:
  - SOS
date: 2025-02-25
---
# *Kernel*, console e *scripts*

O ***kernel*** intermedia os comandos entre o *shell* (terminal, console, interpretador de comandos) e o *hardware*.

- ***Shell.*** Sistema interativo no qual comandos do usuário retornam a ele respostas.
	- **`stdin`:** teclado
	- **`stdout`:** monitor
	- **`stderr`:** monitor

## Processo de *boot*

> **Descompressão da imagem do *kernel*.** Maior parte em *assembly*.

1. **POST** (*power on self-test*) - ao ligar, verifica se possui os requisitos mínimos para executar o sistema.
2. **MBR** (*master boot record*) - a BIOS busca dentro do registro do MBR, um setor do disco (512B, formatação lógica), o `bootsect.S` (Assembly) e exibe o "Loading...".
3. `setup.S` > ID do *hardware* (placa de vídeo).
4. Descompressão do *kernel*.
	- Leitura do `inflate.c`, `unzip.c` e `misc.c`.

> **Maior parte em C, menos em *assembly*.** (Em caso de falhas, travamento).

1. Inicialização da memória.
2. Inicialização de IRQ (interrupções, *interrupt request*) e *scheduling*.
3. Inicialização de *drivers* e *buffers* de disco.
4. Verificação de co-processador aritmético.

> **Interação com o usuário.**

- *Kernel* executa o init: `/etc/init`, `/bin/init` ou `/sbin/init`
	- Em caso de falhas, vai direto para o *shell* (console).
	- Diretório raiz (*root*): `/`

*Kernel* perde o controle do fluxo de programas, e apenas gerencia as chamadas de sistema e IRQ (*interrupt request*).

%% FIGURA %%

## Comandos do console

> `man` - prefixo para seção do manual dos comandos.

- `pwd`: mostra o nome do diretório atual
- `ls`: lista o conteúdo do diretório atual
	- `ls -l`: listagem de forma longa
- `cd`: "change directory", muda de pasta.
- `cd ~`: vai para a pasta de usuário/login.
- `cp`: copia ou duplica arquivos e diretórios.
	- `cp codigo.txt test`: copia o arquivo de texto para a pasta test.
	- `cp cod1.c cod2.c`: cria um segundo arquivo igual ao primeiro.
- `rm`: remove um arquivo do diretório atual.
	- `rm codigo.c`: remove o arquivo codigo.c do diretório.
- `mv`: move ou renomeia um arquivo ou diretório.
	- `mv texto.txt dir1`: move o arquivo para a pasta dir1.
	- `mv texto.txt texto2.txt`: renomeia o arquivo para texto2.txt.
- `mkdir`: cria um diretório no diretório atual.
	- `mkdir test`: cria a pasta test.
- `rmdir`: remove um diretório vazio do diretório atual.
	- `rmdir dir1`: se vazio, remove o diretório dir1.
	- `rmdir -f dir1`: força a remoção do diretório dir1.
- `man`: exibe uma seção do manual sobre o comando especificado.
	- `man cd`: mostra a parte do manual que explica o comando cd.
- `more`: exibe o conteúdo paginado de um arquivo no terminal.
	- `more test.txt`: mostra o conteúdo do arquivo de texto.
- `cat`: concatena o conteúdo do arquivo na saída padrão (terminal).
- `tail`: exibe a parte final do conteúdo de um arquivo.
- `echo`: exibe uma linha de texto no console.
- `who`: mostra o usuário logado no momento.
- `ps`: retorna um relatório de todos os processos em execução.
- `grep`: retorna linhas de um arquivo que seguem um padrão especificado.
- `wc`: mostra a contagem de quebras de linha, palavras e bytes de um arquivo ou diretório.

Uma pasta nunca está definitivamente vazia:

- `.` (diretório atual);
- `..` (diretório pai).

Caracteres coringa:

- Tudo (\*): `ls arq*`
- Byte (?): `ls arq?.txt`