---
title: RED - Aula 2
draft: false
tags:
  - RED
date: 2025-02-20
---
# Redes de computadores

Nos anos 50, os computadores digitais utilizavam conexões dedicadas (como fios de telefonia) para conectar-se uns aos outros, já que não existia o conceito de redes de computadores naquela época.

- Redes de longa distância vieram antes das redes locais.
- A *Arpanet*, e consequentemente a *Internet*, foi utilizada primeiramente em instituições educacionais e de pesquisa.

**Web (1990).** Protocolos HTTP e HTML, a Internet cresce de alguns milhares para milhões/bilhões de nodos.

> **Tópicos.**
> - IPv4 e IPv6.
> - Segurança em redes.
> - Tolerância a falhas.
> - Computação em nuvem.
> - Computação na borda.
> - Internet das coisas.
> - Computação móvel.
> - *Big Data*.
> - etc.

## Aplicações em rede e programação

As aplicações utilizam um serviço em comum de rede, e suas interfaces com os serviços de comunicação é simples. O conhecimento mais profundo permite o desenvolvimento de aplicações mais confiáveis, corretas e eficientes.

## Comutação de pacotes

**Comutação de pacotes.** Criado nos anos 1960, permitiu a criação de redes eficientes.

- **Evolução da comunicação de dados.**
	- Conexões dedicadas;
	- Conexões discadas e comutação de circuitos.
- **Comutação de pacotes.** Dados compartilhados, mensagens quebradas em vários blocos independentes, que são enviados separadamente. Compartilhamento de enlaces para múltiplos dispositivos.
	- Vários transmissores compartilham os enlaces de rede.
	- As mensagens são divididas em pequenos blocos, chamados pacotes.
	- Cada pacote contém a identificação do destinatário.
	- Roteadores devem ser capazes de encaminhar os pacotes a todos os destinatários.

> [!info]+ Vantagens da comutação de pacotes
> - "Agenda" o circuito para transmitir pacotes.
> - Uma vez alocado o caminho dedicado para a comunicação, são garantidos os recursos para executar tal operação (alta qualidade) sem perda de pacotes.

> [!info]+ Desvantagens da comutação de pacotes
> - **Congestionamento da rede:** mensagens podem ser enviadas a vontade, nem sempre há recursos para "entregar" todos os pacotes. O *buffer* armazena os pacotes "atrasados" para que não sejam perdidos.
> 	- Consequência: atraso e perda de pacotes.
> - **Pacotes muito grandes:**
> 	- Possível perda significativa de dados;
> 	- Maior tempo de envio e latência.
> - **Como o transmissor identifica o destinatário:**
> 	- DNS (*Domain Name System*): lista de registros de servidores e seus endereços IP.

**Leonard Kleinrock (UCLA).** Teoria de filas aplicada ao compartilhamento de enlaces.
**Paul Baran (RAND Corp).** Resistência de redes a falhas.
**Donald Davies (NPL, Inglaterra).** Propôs e desenvolveu uma rede baseada em comutação de pacotes.

## Internetworking e TCP/IP

- **Virtualização:** endereçamento IP não depende da tecnologia da rede, permite o desenvolvimento de novas tecnologias de redes sem modificar o funcionamento básico delas.
- **Analogia:** uma carta contém o nome e o endereço do remetente. O tipo de papel é irrelevante para que chegue ao destinatário. Cartas podem ser transportadas de formas diferentes.

## Popularização do TCP/IP

- Implementação no sistema Unix BSD.
- SunOS e NFS (*Network File System*).
- Cisco (1984).
	- Roteadores: eficiência no roteamento e redução de custos.
- Microsoft (1995).
- Surgimento da rede NSFNET (1987).

## Internet

- Uso da família de protocolos TCP/IP.
- Protocolos públicos, interoperabilidade, disponibilidade de *hardware*.

## Tipos de redes

- Rede de acesso ao público: apenas para quem paga uma ISP (Internet Service Provider).
- Rede privada: exclusiva para empresa.
- Rede Governamental RNP (Rede Nacional de Ensino e Pesquisa): conexão gratuita para instituições de ensino superior e unidades de pesquisa ligadas ao governo.
- **Tamanho.**
	- Redes domésticas e Small Office, Home Office (SOHO).
	- Rede de porte médio.
	- Grandes redes cooperativas.
- **Abrangência.**
	- LAN - local
	- MAN - cidade (metropolitan)
	- WAN - longa distância (wide area)
	- PAN - pessoal
	- SAN - armazenamento (storage area network)